보스턴 컨설팅 그룹이라고 세계 1위
컨설팅 기업이라고 불리는데 여기서
내놓은 리포트가 있거든요 최신화
자료에 보면은 우리가 2년 전에
리포트를 낼 때는 상상도 못했던
일들이 지금 실현되고 있다라고 얘기를
했고요 그리고 주요 양자 기업들이
오류라는 치명적인 약점을 극복할 수
있을까 지금은 그 기업들이 2030년
전까지 해결할 것으로 보인다라고
어조가 많이 바뀌었어요 저 같이 이제
양자를 오래 봐온 사람한테는 구글은
그렇게 대표적인 기업은 아니에요
오히려 IBM 이이 굉장히 열심히
합니다
[음악]
안녕하세요 이호석 있니다 오늘은
가을바람 님을 모셨습니다 안녕하세요네
안녕하세요네 어 저희 채널에
처음이니까 그도 저희 채널 계신
분들한테 인사 한번 부탁드리겠습니다네
안녕하세요 저는 가을바람 월드라는
유튜브 채널을 운영하고 있는 가을
바람이고 주로 미국 주식에 투자를
하고 있고 양자 컴퓨터 그리고
아이온큐 집중적으로 투자 했었고
지금은 더 나아가서 이제 차세대
텐배거 종목들을 발굴하는데 집중을
하고 있습니다 그러니까 이제 저희가
이제 좀 얘기를 해 보니까 가을
바람님 이름부터가 심상치가 않아
그니까 뭔가 가을 바람이 가을 가을에
그냥 바람이 좋아서 이름을 지은
거라면서요 아 저는 이렇게 이름을
짓는 사람들을 좋아합니다 왜냐하면
이건 중요한게 아니다라는 거잖아요
중요한 건 저기 뭐 템어 가는 걸
보는게 중요한 거지 이게 지금 이중에
그런 느낌인 거 같아서 뭔가
집중하시고 싶어하는 곳에 엄청
집중하는 성향인가 봐 그죠네 약간
투자하는 기업이 있으면은 끝까지 파고
드는 그런 그런 성향입니다 그래서
아이온큐 하면은 가을바람 님이 바로
생각이 나는네 그렇죠 그렇죠 그냥 그
정도의 급으로 올려 놓기 위해서 사실
어떻게 보면은 굉장히 많은 시련이나
이런게 있었죠 어 어땠어요 이제 어
뭐 일단 불로 상장한 주식이 3불
가기도 했고 아 불과 8월에만 해도
불이었다
지금 뭐 거의 40불 아지 갔다가
이제 30불 내외를 왔다 갔다 하고
있으니까음 어 거의 인간 승리죠
이거는 아 그러네 거의 10배 가까이
이제 주가가 올랐다가 이제 최근에 좀
조정을 받고 막 이런 상황이긴 한데
아이큐는 회사가 중요한 이유가
아이큐의 지분 구성을 보면 우리나라
주주 비중이 굉장히 높다 면서요네
지금 최근 자료로 보면 33% 정도
와 이게 미국 주식 중에서이 정도면
굉장히 높은 거 아니에요 그죠 없을
겁니다 다른 회사는 그러니깐요 거기에
이제 갈바람님 상당히 큰 기여를 또
하신 것 같고 그죠 그죠네 어떤
식으로 그동안 스토리를 잠깐만 얘기해
주시면 어떨까요 어 일단은 제가 원래
테슬라
주주였다 R 열배를 생각을 하고
있었는데네 이제 투자 경험이 부족하다
보니까 두 배만 먹고 이제 아하 다른
걸 하다가 이제 해외 선물 트레이딩을
하다가 한번 좀 크게 실패를 하고네
아 그때부터 이제 다시 차세대
햄버거를 찾아보자고 했다가 가 양자
컴퓨터를 알게 된 거죠음 그래서
그때부터 투자를 했는데 그게
언제였나요 그게 21년 9월 정도 아
그 얼마 안 됐네요 그렇죠 네네 3년
조금 넘었는데 이제 제가 아는 기업에
대해 누구보다 잘 알아야 된다고
생각을 해서음 어 일단 제가 공부하는
채널을 만들었고 그리고 같이 공부하고
싶은 사람들이랑 집단지성을 발휘해야
있다 해서 이제 카톡방 모집을 했는데
그게 지금 카톡방이 세 개가 꽉 차
있거든요 그러면 뭐 한 4,000명
예 4 5,000명 정도 되는 그
제가 못 보는 것도 이제 같은
멤버분들이 추천해 주시면 같이 보고
그러다 보니까 이제 영향력이 생기니까
이거를 가지고 우리가 뭔가 해 보자
얘기가 나와서 이제 아이온큐 임원들
테 제가 이런 일을 하고 있는데
한국인 주주들의 이제 대리인으로서
가봐도 되겠냐 오 그래서 이제
임원들도 만나고 본사도 가보게 된
거죠이야 그러니까 이제 진냥 주식
투자를 그냥 그냥 대충 하는게
아니에요 그냥 뭐 어디서 뭐 좋대이
사고 이런게 아니고 그냥 찾아가
가지고 그냥 막 그도 미국까지
가가지고 막 이런 거잖아요 두 번
갔다 왔 야 엄청납니다 근데 이제
사실 이제 아이큐에 대한 이야기도
있지만 오늘은 전반적으로 질문을 양자
컴퓨터에 좀 주목해서 좀 준비를
했어요 왜냐하면 어쨌든 IQ
투자하시는 분도 있지만이 세상의
변화에 대한 궁금증도 있으신 분도
있으니까 그리고 또 요즘에 구글
때문에 또 양자 컴퓨터가 살짝 좀
관심이 많아진 거 같습니다 양자
컴퓨터가 뭐해요 일단 새로운 종류의
컴퓨터인데 이제 GPU 랑 개념은
비슷하다고 생각하시면 되는게 기존
컴퓨터가 못 하는 걸 하게 해 준다
가속
컴퓨팅이라는 새롭 다기보다는 하던
거에 붙여서 더 강화시켜 주는 이런
개념으로 생각을 하셔야 됩니다 그러면
기존의 컴퓨터랑 그 어떤 부분이 좀
다르다고 볼 수 있을까요 어 일단은
가장 쉽게 설명을 드리는게 복잡한
미로에 들어갔을 때 이제 고정 컴퓨터
지금 우리가 쓰는 비트 기반의
컴퓨터를 하면은 하나씩 한 명이
가보는 느낌이라면 양자 컴퓨터는 그
안에 수백명을 넣어서 한 번에 가본다
아 그니까 진정한 의미에서의 병렬
연산을 한다는 거죠 아하 진정한
의미의 병렬 연산 어 병렬 연산
왜냐면 GPU 같은 경우는 병렬이
하지만 그 깊숙히 들어가 보면 그냥
직렬을 여러 개 한꺼번에 하는
거거든요 아 근데 양자 컴퓨터는 그냥
한 개의 칩 내부에서 여러 개를 한
번에 크 그렇게 생각을 하시면 될 거
같습니다 그러면 이제 직렬 병렬 이런
얘기를 하면 이제 한번 쭉 가보고 또
가보고 또 가보고 하는게 아니고
한꺼번에 가본다 그러면 이제 빨라질
수 있는 부분들이 있을 것 같은데
그렇죠 근데 이게 또 어떤 문제는 또
괜찮은데 어떤 문제는 또 느리다고
하기도 하고 그니까 어떤 문제를
해결하기 위해서 어 이제 처음에
시작됐을까 어 그니까 양자 컴퓨터는
쉽게 말해서 지금 못 푸는 문제들인데
뭐 가장 큰 걸 얘기하자면 뭐
암치료법을 찾는다거나 치료네 신약
개발하는데 뭐 10년 걸리고 1조
들어간다 이러는데 이거를 뭐 한
10% 수준까지 줄일 수 있다 이런
얘기가 나오고 있고요네 뭐 항공
기업들이나 아마존 같은 기업들 보면은
복잡하잖아요 한 달기가 갈는 최적화된
루트를 뽑아야 되 너무 복잡하기
때문에 지금은 쉽게 말해서 4차로가
나오면은 무조건 오른쪽으로 돌아라
이런 식으로 단순화를 시킨다고 해요
근데 이거를 진짜 최적화된 루트를
찾으면 엄청나게 비용을 줄일 수
있겠죠 그러네요네 그니까 최적화와
제약 이런 분야에 좀 크게 쓰일 수가
있죠네 이게 말씀하신 대로 이게
어려고 복잡한 문제를 가장 빠르게
푸르는 이제 그런 어 역할을 해 줄
수 있다 그 최적화 라는 얘기를
했는데 이제 저도 이제 산업공학과를
나왔는데 가을바람 님도 또 그 관련된
어 학과를 나오셨다고 해서 최적화하면
이제 산업공학에서 맨날 하는게 최적화
아아 복잡하게 그죠 복잡하게 그래서
옛날에 막 여러 복잡한 문제들 많이
풀고 그랬는데 어쨌든 그 문제 제일
잘 푸는 그런 컴퓨터다 이렇게 보면
되겠네요 그러면 우리가 이제 양자
컴퓨터를 통해서 암 치료든 뭐 또
암호를 잘 푼다 이런 얘기도 있는 거
같고요 어 그러면은 이거 가 지금 왜
어려운 건지 이게 좀 궁금해요 뭐가
어렵나요 일단은이 양자라는 이름
자체가 붙은게 인간이 볼 수 없는
아주 작은 물질들을 가지고 컴퓨터를
만든다는 건데 그렇죠 이제 뭐 빛뿐만
아니라 뭐 우주 방사선 뭐 소리 뭐
열 이런 모든 환경적인 요소들이 방해
요소로 적용을 하기 때문에 그
안정적으로 계산하기가 어렵습니다 아
그래서 지금은 오류율이 너무 높아서
사실 아직까지는 상용화 됐다라고
보기는 어려운 정도의 수준의 정확도를
가지고 있죠음 999.9% 정확도를
가지고 있어도 0.1% 오류가 계속
누적 되면은 나중에 쓸 수 없는 답이
나와 버리니까 오류율이 가장 큰
문제가 되고 있습니다요 그러니깐요
이게 사실은 99. 9라고 하더라도
그거를 여러 번 계속 반복하면 뭐 한
반도 못 써 뭐 이런 얘기가 나오는
거니깐요 그러니까 그런 문제들이
있는데 오류가 많고 그리고 이게 여기
조금만 보충 설명해 주시면 좋을 거
같은게
네네 무슨 조건이 필요 그렇게 막
온도가 막영 200도 어쩌 저쩌고
이런 얘기가 나오는 거예요 그런
환경적인 요소들을 없애려면 뭐 여러
가지 방법이 있죠 초전도체를 사용하는
진영은 초정으로 만들어서 그런 방해
요소들을 없애는 거고 아이온큐 같은
기업은 이온 트랩이 그래서 이제
이혼이라는 원자를 이제 진공 상태로
만들어서 무 움직이게 멈추게 하는게
이제 이제 초전이 되는 거잖아요
움직이지 않으면 열이 발생하지
않으니까 아네 그래서 그런 식으로
되게 고도의 기술이 들어가기 때문에
지금 인류가 가지고 있는 기술로서는
이제 막 스타트 해 보는 단계라고
보는 거죠음 그니까 초전 전도체
그러면은 거기서는 우리가 작년인가요
제작년인가 초전 주체 가지고 난리
났었지아요 그때 말하는 그 초전
주체가 맞는 건가요 그런 개념이에요
아니면은 그때는 이제 상원 초전
주였고 지금은 초전도체의 성질을 갖기
위해서는 영하 - 270도 뭐 이런
얘기가 있고 그런 거니까 거기 안에서
양자의 성격이 그냥 잘 보존이 된다
이렇게 보면 되요 네네 정확하게
말씀해 주셨음 알겠습니다 그러면 현재
양자 컴퓨터는 이제 어디까지 왔는지
우리가 점검을 해 보려면 어떻게
설명할 수 있을까요 이게 지금 어
일단 쉽게 대중분들이 이해하시기
위해서는 초기 연구 개발 단계다
하는게 맞는 거 같고요 아 초기다
지금 연구 개발 단계다 네네 는 이제
어느 정도 주요 클라우드 사 위에는
올라가 있거든요 양자 컴퓨터가 그래서
누구든 그냥 회원 가입해서 뭐 한
1,000원만 내면 써 볼 수 있는데
그걸로 쓸 만한 사용 사례가 나온게
아직 없습니다 아 그래요 그러니까 뭐
대학생들 과제 때 써 보고 연구원들이
써 볼 수 있지만 이걸로 뭐 최적화를
실제로 해서 고객이 돈을 벌었다 이런
사례는 아직 한 건도 없어요 어
그래서 연구개발 단계라고 하는 건데
중요한 거는 이제 이게 어느 정도
시제품들을 나오고 초기 양자 컴퓨터가
나왔으니까 뭐 짧게는 2년 길게는 한
5년 안에 진짜 양자 컴퓨터로 돈을
버는 사례가 나올 거다라고 전문가들은
보고 있거든요 5년 5년정도 2년에서
5년 정도 아네 그러면 어떤 그
기술적인 부분들이 해결이 되면은 그런
양자 컴퓨터가 어 상용화되고 이런게
되는 건가요 지금 양자 컴퓨터를 이제
니스크 시대라고 하는데네 그게 이제
중간 단계에 잡음에 취약한 양자
컴퓨터다 그니까 아까 말씀드린 오류가
극복이 안 됐다는게 치명 적인
단점인데 그래서 지금 뭘 하고 있냐면
AI 접목을 시켜서 아하이 퀀텀
머신러닝을 하고 있거든요 퀀텀
머신러닝네 그니까 머신 러닝에 양자를
도입해서 고정 컴퓨터가 할 수 없는
거를 이제 양자로 건드려 보는 거죠
아 근데 그게 지금 굉장히 좋은
효과를 내고 있다고 말이 나오고
있는게 AI 모델을 학습시킬 때 뭐
만 개의 데이터를 썼다고 하면은 뭐
이거를 많게는 100배에서 1000배
정도 적은 데이터를 넣어도 똑같은
효율성이 나올 수 있다라는 그런 연구
자료들이 나오고 있거든요 아 그니까
이거를 생각을 해보면 불치병 같은
거는 데이터 자체가 별로 없잖아요
그래서 신약을 못 만들고 있는데 양자
머신러닝을 하면은 샘플이 적어도
넣어서 학습을 시킬 수 있다 이런
개념이 되기 때문에 지금은 양자 머신
러닝이 아마 제일 먼저 상용화가 될
거라고 보고 있는 거죠네 근데 이게
제가 이렇게 보면 보전
양자음 역부터 이제 시작을 하는 거
같고 네네네 양자 역학이 나오니까
기존의 역학이 이제 고전 역학이 돼
버리더라고요 고전이 돼 버리는 거예
그냥 그리고 컴퓨터도 양자 컴퓨터
그러면 기존의 컴퓨터를 우리 잘 쓰고
있는데 고정 컴퓨터로 만들어 버려요
막 그런 느낌이에요 그래서 양자가
붙으면 굉장히 많은 것들을 이렇게 좀
옛날 거 이렇게 돼 버려서 양자가
어마어마하게 대단한 거 같다라는
인식을 되게 많이 주는데 양자 붙는게
또 뭐 있어요 양자 역학 양자 아까
방금 머신러닝 뭐 이렇게 있는데 일단
양자 안에 가지 지 산업이 있는데
양자 컴퓨터 그건 이제 하드웨어 양자
네트워킹 아 양자 보안 네트워킹을
하나로 묶어서 보고요 그고 양자
센싱네 이렇게 세 가지가 있습니다
양자 안에 이게 각각이 조금 설명해
주신다면 어떤 어 양자 하드웨어는 그
말 그대로 양자적 특성을 써서 만든
컴퓨터고 양자 네트워킹이 양자 보안
같은 경우는 양자적 특성을 활용해서
이제 보안이 업그레이드된 인터넷 같은
거죠 아 아 보안이 업그레이드된
인터넷 하면은 그 양자적 특성 때문에
아예 정보가 그냥 사라져 버립니다 아
그래서 원천적으로 해킹이 안 되는
거를 이제 양자 네트워킹이 하고 아
실제로 미국은 지금 양자 인터넷으로
가려고 서치를 하고 있거든요 터 양자
인터넷 이미 정부 기관들은 그거를
하고 있고 아이큐도 거기서 큰 매출을
됐죠 아 그래요 어 그 내용 좀
흥미로운데 조금만 더 설명해 주실
수요 아 그게 지금 아이큐가 최근에
많은 분들이 그냥 양자 컴퓨터 만드는
회사다 생각을 하시는데 그거를 깨려고
력을 하고 있거든요 그니까 컴퓨터도
만들어서 파는데 우리는 양자
네트워킹을 하는 회사야 아라고 해서
그쪽 전문 회사 중에 하나인
큐비텍이라는 회사도 인수를 했어요
덩치가 작은 회사기 한데네 그래서 뭘
하려고 하냐면은이 양자 컴퓨터가
커지려면 고정 컴퓨터도 똑같지만
CPU 여러 개 연결시키는 형태가
결국에는 슈퍼 컴퓨터전 두뇌를 여러
가지 연결시켜서데 양자도 똑같이
qpu 아는 칩을 여러 개
연결하는데이 연결하 는 기술 자체가
네트워킹이 되고 그게 인터넷이 될 수
있는 거거든요 양자 인터넷 아 그래서
이제 일각에서는 이제 아이큐의이
기술이 미국의 국방의 양자 인터넷
프로젝트에 쓰이게 된다 와 그러면
이게 또 하나의 터닝 포인트가 될
거다라고 얘기를 하고 있습니다 근데
이제 우리가 양자 컴퓨터 이야기를
하고 나서 보면 양자 컴퓨터가 되면은
어 진짜 막 보완도 문제가 되고
그니까 엄청 계단이 빠르다니까 아니
그 그 보안 외 아호 외 못 프로
그러면 시간이 많이 걸려서 그러잖아요
근데 시간이 엄청 빨리 걸린다 금방
한 되며 뭐 몇 조 년이 걸리는 거를
뭐 5분 만에 푼 대네요 그러면 이제
이런 생각을 해 보면 이런 거죠
그러니까 지금 당장 고민해야 되는게
우리가 보완되어 있다라고 생각하고
그래서 이게 안전하다고 생각하는
수많은 것들이 안전하지 않을 수
있다는 얘기가 되는 거 아니 아닌가요
그게 맞는 건가요네 왜냐면은 미국
같은 경우는 2 제 정확한 연도가
기억이 안 나는데 2016년인가 터
벌써 양자 컴퓨터 공격을 막을 수
있는 표준 알고리즘을 개발하기
시작했거든요 아 벌써 한 8년 됐죠네
그래서 지금 최종 후보가 나왔는데
그거를 이제 연방 기간부터 도입
해라라고 곧 나옵니다 아 그래서 한
10년 안에는 미국의 모든 국방
기관들은 이제 연방 기관들은 다 그걸
양자 내성 암호라고 하는데 양자 내성
예 그걸 이제 pqc고 합니다 포스트
퀀텀 크립토그래피 하는데 이미 그
작업을 8년 전부터 했고 공 기간부터
업그레이드 시켜 놓고 이제 민간
기업이나 은행들도 그럼 자연스럽게
따라오겠죠 아 그래서 이미 데비를
하고 있기 때문에 그걸 보고 저는
양자 컴퓨터가 될 거다라고 생각하고
투자를 시작한 것도 있어요 아니
그러니까 저도 만약에 국가를 운영하는
이제 미국이라 나라를 국가 운영하는
사람이라 생각해 보면 무서울 거
같아요 그러니까 이제 뭐 우리 어제
뭐 비트코인 얘기도 했지만 비트코인은
그냥 일단 그래도 그것보다 나은 보안
수준이니까 돌리면 여기 부터 뚫릴
거잖아요 이거 뚫리면 그냥 정부고
뭐고 다 마비될 거 같은데 그런
대비를 미국은 혹시 모르니까
2016년부터 하고 있었던 거군요 저
사실 비트코인을 걱정할게 아니라 내
은행 계좌부터 걱 그 은행계 지금 다
털려요 그러면 내가 은행 여러분 지금
은행에다 넣는 거 괜찮을 것 같
같지만 양자 컴퓨터가 보안 다 풀려면
다 풀려 버려요 그럼 그런 문제는
어떻게 해결할 것인지에 대한 고민이
먼저가 아닌가 싶은데 미국에서는 아
2016년부터 야 그러면은 막 이런
것도네 할 수 있겠네요 미국에서는
지금 다 다 이렇게 다 진을 쳐
놨어음 근데 딴 나라는 안 돼 있어
근데 양자 컴퓨터가 딱 돼요 그러면
싹싹 해가지고음 저는 그 그런 현상이
이미 진행이 되고 있다라고 생각해
진짜요 아 왜냐면 중국 같은 경우도
지금 이미 양자 컴퓨터 10조원 이상
넣었거든요 아 그리고 허회 이성의
양자 클러스터를 만들었는데 그 규모가
어마어마합니다 축구장 한네 개 정도
되는 시설에 거의 몇 천 명이 되는
과학자들이 이미 양자 기술를 개발하고
있어요 아 미국도 어마어마하겠죠
미국이 선도국이 그 야 근데 우리가
이게 제가 늘 AI 이야기를 많이
하고 AI 지금 엄청 관심이 많긴
한데 이게 AI 제가 말씀드릴 때 그
안보 군사 이런 식으로 이제
말씀드리는데 사실 왜냐면은 AI
기술에서 우위에 서면 이거 그냥 다
무력화시킬 수 있으니까 근데이 양자는
또 다른 얘기네요 양자가 양자도 이제
훨씬더 강력한 얘기네요 그죠 아
그니까 보안을 뚫어 버린다는 이야기가
좀 무시무시하게 좀 다가오는 거
같습니다 그러면은 이번에 좀 화재를
바꿔서 일단 저는 3년 넘게 양자
섹터를 계속 봐왔는데 그죠 특별한
뉴스라고 보기는 어려워요 결론적으로
그래 그래요 아 왜냐면이 비슷한
얘기는 IBM 했었고요 지금도 여러
기업들이 내가 내놓은 양자 컴퓨터가
슈퍼 컴퓨터에 뭐 몇 만 배다 이런
얘기는 뭐 사실 분기에 한 번씩
나오는 소식이든 아 그래요네 아
그래서 저도 좀 의아했던게 이게 왜
지금 알파벳이라 거대한 기업에 주가를
급등시킨 정도가 아닌데 좀 테마성이
짓다라는 보고 있습니다 아 그렇군요
아 그 아니 엄청난 거 같은데 그게
아니에요 그니까 뭐 쉽게 말해서
100 큐비트가 넘는 양자 칩을
내놔서 뭐 그 랜덤 rcs 문제라고
해가지고이 문제 자체가 실용성이
없어요 사실 그냥 아 우리가이 정도
할 수 있어라고 뽐내는 기술인데 아
네네 그거를 유럽에 있는 회사들도
자주
하거든요음 나두라는 기업도 있고
IBM 했고 뭐
에라라이 중성원자 기반 컴퓨팅도
했었는데 주목을 못 받았어요 근데
이제 구글이 하니까 이제 트럼프 되고
이렇게 중소형주 양자 테마 되면서
조금 폭발한 느낌이 없지 않아 있는
거죠 그렇군요 그러니까 저도 이제
식사하면서도 얘기했지만 사실은 아
기존에 하던 사람들은 아니 왜 하던
건데 왜 나 왜 이렇게까지 보는 거야
이런 느낌이라는 거네요 저는 올해
투자회원 사람으로서 이거 좀
이상하다고 생각을 할 정도였어요 그
왜냐면 저 제가 대답해 드린 건 그런
거예요 아 세상이 너무 빠른 기술을
원하고 있는 세상이다 그래서 좋은
기술이 나왔다고 하니 흥분하는 거
같다 이렇게 말씀을 드렸는데 그러면은
그럼 우리 양자 컴퓨터에 대한
이야기를 이제 좀 하고 있는데요 양자
컴퓨터는 만약에 이제 이런 문제들이
해결된다고 하면 얼마나 커질 수
있을까요 일단 그거는 제 개인적인
분석보다는 제일 공신력 있는 자료가
그 보스턴 컨설팅 그룹이라고 이제
세계 1위 컨설팅 기
네 지금 nisq 그래서네 지금
우류가 있는 중간 단계음 이게 이제
양자 시장이 한 50억 불에서
100억불 정도 되고요 50억 불에서
100억 불이면 그렇게 아주 크지
않는 거네요네 지금은 굉장히 작은
시장이죠네 15조 정도 되는
거니깐요네 근데 이제 어느 정도
우류가 극복이 되는 중간 단계가
오면은 양자 컴퓨터를 폭넓게 쓰는
시기가 올 거고 그때가 800억
불에서 1700억 불 아 그리고 이제
완전히 우리가 복된 양자 컴퓨터를 한
2040년 이후로 보는데 이때는
4,500 억 불에서 8,500억
불로 이게 한 6조에서 1200조
정도가 될 거예요 600조네
1200조네 자 앞으로 10년 동안
뭐 그 연평균 성장률이 한 40%
50% 정도네 어마어마한 성장이 근데
이게 사실은 이게 언제 나오는 전망인
이제도 중요할 것 같아요 이게 한
2년 됐는데 최근에 BCG 이거를
그대로 유지한다고 발표 아 그래요
최근에네 아니 왜냐면은 뭐 아니 뭐
그 채지 PT 나오고 그래가지고 좀
더 빨라 되는 거 아니에요 왜냐면이
시점이 중요하잖아요 이게 개념상으로
알 것 같아요 그니까 아직 지금
오류가 있는데 그냥 대충 이제 좀
쓸만한데 쓰는 거 아니면은 이제 좀
더 넓게 쓰는 거 이런 식으로 개념은
알겠는데이 시점이 밑에 보니까 아
이게 오류 있는 대로 써야 되는
시간이 2030년까지 그렇게 써야
돼라고 써 있는 거잖아요 그죠 어
근데 이게 재밌는게 여기 최신화
자료에 보면은 연 설명으로 뭐라고 돼
있었냐면 우리가 2년 전에 여름에
리포트를 낼 때는 상상도 못했던
일들이 지금 실현되고 있다라고 bcj
얘기를 했고요 그리고 주요 양자
기업들이 아까 말씀드린 그 오류라는
치명적인 약점을 극복 할 수 있을까
그 얘기를 2년 전에 했는데 지금은
그 기업들이 2030년 전까지 해결할
것으로 목표를 세워 놨기 때문에
가능할 것으로 보인다라고 어조가 많이
바뀌었어요 아 그러니까 미세하게
어조가 바뀐 거네요 그래서 옛날에 는
아 이때까지는 하자라고 했는데 아
이대로 하면 될 거 같다는 걸로 좀
바뀌었다 아 그렇군요 그래서 뭐
아이온큐 같은 경우는 당장 1 2년
안에 오류 수정을 넣겠다고 했고네
이제 IBM 같은 대기업들은 한
2029년 정도로 2029년 얼마 안
남았죠 길어야 5년
그러네요네 그러면 우리 좀 기업
이야기를 좀 넘어가 볼까요 아네 어
양자 컴퓨터의 대표 기업들이 어떤
기업인지 일단 사람들은 구글 구글
아니
음 근데 저 같이 이제 양자를 오래
봐온 사람한테는 구글은 그렇게
대표적인 기업은 아니에요 아 그래요네
왜냐면 일내로 작년에 제가 책을 쓸
때 1년 동안 구글이 어떤 얘기를
하나 계속 모니터링을 했는데 1년
동안 양자 관련된 업데이트를 글을
하나도 안 올렸어요 아 그 공식
블로그가 있거든요네 그래서 그걸 보고
아이 회사한테 양자는 조금 우선순위가
떨어지는구나고는 생각을 했고 오히려
IBM이 굉장히 열심히 합니다음 같은
경우는 뭐 최근에도 송도 쪽에 그
연세대 인천 캠퍼스에 양자 컴퓨터가
들어왔고요네 전 세계에 지금 한 다섯
개국 정도의 양자 컴퓨터를 깔아 놓고
아 생태계를 구축하고 있어요 아
그래서 IBM이 굉장히 열심히 하고
있는 쪽인데네 어 그쪽이 이제
초전도체를 쓰는 진영이 그요 그러니까
구글과 어 IBM 럼 기존에 이제 큰
큰 기업 대기업 이서는 양자 컴퓨터를
초전도체를 사용해서 어 그러니까 차게
해 가지고
[음악]
음라는는다요음 그 초전도체가 지금
어떻게 보면 가장 많은 기업들이 하고
있는 메인스트림이 그다음이 이제
이온트랩이라는 기술이 가강 받고
있는데 이거는 좀 진입 장벽이
높습니다 광학 기술이나 진공으로
만드는 기술들이 쉽지 않기 때문에네
그거를 하는 주요 기업이 아이큐와
컨티뉴엄이라는 회사가 있어요 컨은
이제 니웨이
모회사입니다음 대기업의 그 서포트가
있는 회사죠 음 그래서이 두 기업이
메인이고 그다음으로 지금 뜨고 있는
기술이 광자를 활용한 양차 컴퓨터
광자 거기가 뭐 사이 퀀텀 자나두 뭐
이런 기업들이 있는데네 이쪽도 굉장히
뭐 기대를 많이 받고 있어요 그래서
한 그 정도가 주요 기업이라고 지금
보여지고 있죠 처음에 보면 정리해
보면
초전도체 그리고 이혼 트랩 그리고
이제 광자 이렇게 세 가지 이제 접근
방식이 있는 거 같고요 이제 오
오늘은 이제 가을바람 어피 이
아이큐에 대한 설명을 좀 해 주실
거니까
아이큐는 이런 상황에서 어느 정도의
기술적인 의의를 가지고 있다라고 볼
수 있을까요 어 근데 이거에 들어가기
전에 우리가 알아야 될게 대기업
입장에서는 굳이 지금 양자 컴퓨터로
매출을 낼 필요가 없거든요 돈이
많으니까 그 그죠 그래서 몰래 이게
스텔스 모드라 그래서 숨기고 있다가
나중에 갑자기 공개하는 경우도 있어요
그서 제가 말씀드리는 거는 보여지는
것만으로 얘기하는 거니까 틀릴 수도
있습니다 보여 근데 이제 제가 매출
나 이런 로드맵을 봤을 때는 아이큐는
올해만 500억짜리 하나 700억 리
하나 이래서 1천억이 넘는 매출을
됐거든요네 근데 그게 이제 일시불로
받는 건 아니고 할부 개념으로 받는
건데네 그게 이제 정부 기관들 아
그래서 아까 말씀드린 양자 네트워킹
쪽으로 그렇게 매출을 내고 있고
스위스에도 양자 컴퓨터를 팔았어요음
그래서 지금 최근에 돈을 많이 번
기업은 IQ 밖에 없습니다 아 IBM
같은 경우는 전세계 이제 양자 를
뿌리고 있는데 그거를 판매하는게
아니라 자기들이 유지보수 다 하고
업그레이드 하고 대신 이제 고객들이
구독해서 쓰는 형태로 아 그 조금
매출 면에서는 아이큐가 아무래도 높을
거라고 좀 크네요네 그리고 뭐
웨이브나 리게티 같은 또 스타트업들도
있거든요 근데 얘네들은 상장한지 2
3년이 됐는데 매출이 전혀 안
늘었어요음 근데 적자 성장 주인데
매출이 안 넣다는 거는 저는 좀
투자하기 메리트가 없다라고 보거든요
네네 그런 면에서는 이제 아큐가
압도적으로 이기고 있다라고 보는 거죠
매출이 이미 나오고 있다라는 측면에서
그러니까 양자 컴퓨터는 아니지만 앞서
말씀하셨는데 이제 국가에서 이제 양자
내성을 챙긴다는 할 때 어 양자
네트워크 어 양자 인터넷 뭐 이런
이야기들에서 매출이 1천억원 가까이
나오고 있다 어 이런게 이제 중요한
포인트라고 이야기하신 거네요 그 그
바로 전에 작년 같은 경우는 양자
컴퓨터랑 네다섯대 팔아서 그때도 뭐
한 1천억 가까이 매출을 해놨이 한
대에 엄청 비싼가 보다 한 대에 한
300억 정도 한다라고 보시면 됩 어
한 대에 300억이 하긴 뭐 그런
환경에서 이제 돌아가게 만들어
놓으려면 되게 쉽지 않을 것 같아요
이게 사실 어떻게 보면 옛날에 초기의
그 애니야 뭐 그런 느낌이에요 그죠
딱 어 결국엔 나중에 되긴 될 거
같아요 그죠 그러니까 이제 미국에서도
대비를 하고 있는 거라고 보면 될 거
같고요 그렇다고 하면 우리 이제 양자
컴퓨터 이제 아이온큐 워낙 이제
투자하시는 분도 많고 하니까 근데
이제 또 오랫동안
보였으니까네 주가 이야기를 좀 해
볼까요 이제 그 매출이 났다고 했는데
뭐 실적이 이제 어떤 식의 이제 지금
흐름인지 아 실적 같은 경우는 상장
후에 첫 분기 때 165만 달러밖에
안 됐었거든요네네 근데 지금은 한
일곱 여덟 배 정도 성장해서 분기
매출이 한 1,200만 달러 정도음
뭐 절대적인 수치가 크진 않은데 매출
성장세 면에서는 다른 기업들에 보
비해 압도적이죠 아 그렇게 볼 수
있겠네요 매출은 그렇게 나오고 있고
이익은 아직은 어 지금 적자가 적자
규모고 이제 언제쯤 흑자가 날 수 있
있을 걸로 보 그거를 추측할 수
있는게 지금 현금으로 버틸 수 있는
기간이 2년 정도거든요네 근데 그
안에 이제 아이큐도 양자 네트워킹도
하고 컴퓨터도 더 팔아서 흑자
전환하려고 노력을 하고 있죠음 사실
2년 안에 어떻게 되느냐가 주가의 큰
흐름을 결정시 거라고 생각을 합니다
그렇군요 그러면 어 가을바람 님이
이제 아이큐를 계속 보셨으니 이제
투자하시는 분들 입장에서 이제 여러
가지네 고민들이 많이 되실 것 같은데
주가 흐름이랑 또 최근에 또 아이큐에
대한 이제 가을 바람님의 그 생각
정리하신 것도 얘기해 주셨는데 그거
같이 좀 얘기해 주시면 어떨까요 아
차트를 잠깐 보시면은네 사실 작년
가을에 한 20불 정도 됐었거든요
작년 가을에 많이 올랐을 때가 그죠네
과일이다 아니다 막 이런 얘기가
많았는데 어 이제 뭐 그 창립자
분들이 연구실로 돌아가시면서 주가도
빠지고 매크로도 안 좋고 해서 불까지
빠진 거죠 1년 내내 아 이게 올해
이제 6불 아지 빠졌군요네네 8월
중순까지 그 빠졌는데 최근에 이제 뭐
중소 용주 수급도 좋고 트럼프도 되고
하면서 어 한 또 AI도 뜨고
그러면서 이제 40불 가까이 올라갔죠
어 그러다가 이제 최 가장 최근에는
좀 조정을 받고 있는 거
같습니다네네 근데 앞으로 어떻게
될까요 일단 제가 적자 성장주에
보는게 psr 제일 중시해 보는데
KR 이제 매출 대비 시가총액이 몇
배냐네인데 지금 200배가 넘거든요
미래 미래 12개월 매출로 해도 아
미래를 기준으로 봐도 200배네
200배 한 190배 될 겁니다 매
psr 이니다 p 2이 아니고요네
아직 적자니는 나올 수가 없고네 근데
200배가 과연 싼가 그래고 대답하면
아무도 싸다라고 얘기를 못 할 거예요
제 생각에 배만 돼도 비싸요 배만도
이제 원래 보통 우리나라는 한 배도
안 될 겁니다 한 배도 안 되는
회사들이 많거든요 그러니까 많은
분들이이 주식 자체가 5만 원밖에 안
하니까 싸다라고 생각하시는데 아
네네네 매출 대비 시가 총액이
200배 때문에 굉장히 비싼
구간이라서음 저는 유튜브 채널에서
계속 이거 좀 조심해야 된다 어
적극적으로 매수하기 부담스럽다요
정도로가네 말씀을 드리고 있어서음 어
물론 장기적으로 바로 다시 올라갈
수도 있는데 전 그럴 확률은 많지
않을 거다라고 보고 있고요 그러면
이게 왜 오른 거예요 최근에 오른
거는 최근에 여러 가지 이유가 있었죠
이제네
월가에서 그 테마 투자에 달인이라는
해지펀드 매니저가 나왔는데 그분이
아이큐를 얘기했어요 폭스 뉴스에서 아
그렇군요 블룸버그에서 나와 가지고
누가 아이온큐 추천한다 이런 얘기를
하면서 기관들 매수세도 몰렸고 실제로
레딧이 트위터가 보면은 외국인들이
아이온큐 엄청 공부합니다 그니까
예전에는 한국인들이 이제 국 사람들이
사는데네 이때는 한국인들이 올린 건데
지금은 손바 이이 많이 일어나면서
한국인 미국 애들이 샀다 미국 아 나
이런 건 너무 좋은 거 같아요이
우리나 맨날 보면 이제 우리가 맨날
개인 투자자 하는 얘기가 외국인들이
우리를 막 괴롭히고 막 이런 얘기
많이 하는데 우리도 이제 그들한테
외국인 된 거지가 가지고 이제 우리
사 놓고 얘네들 올리니까 이제 우리도
부자 되는 거고 그런거는 사실
역사적인 일이라고 저는 보고
한국인들이 외화벌이를 어마어마하게
했죠 그러네요네 근데 이제 그리고요네
어쨌거나 지금 가격이 뭐 시대적인
배경에 의해서 올라가긴 했지만 좀
부담스러운 구간이라서 음어 다음으로
이제 제 목표 주가를 좀 말씀을
드려야 되는데네 그거를 먼저 말씀을
드리는게 좋을 거 같습니다 그래서
아까 보스턴 컨설팅 그룹이
2030년까지 양자 시장을 한
800억 불에서 1700억 불로
봤는데 밑에 있는 거는 양자 기업들이
가져갈 매출 아네 그래서 한 150억
불에서 300억 불을 받는데 여기서
뭐 아이큐가 보수적으로 한 10%
점유를 가져가도 연매출이 한
1.5에서 3밀리언 정도가 되겠죠
근데 psr 뭐 지금 200배 10배
정도만 준다라고 가정을 하면은
엔비디아가 한 2 30배 되고요
AMD 한 10배 좀 안 되니까네
열배 정도면 저는 괜찮다고 보거든요네
그러면 2030년 목표 주가를 한
70에서 140 불로 아 그래서 저는
중간값인 2030년 100불을 보고
있거든요네 2030년에 100불네
100불 정도를 보고 있고 동일하게
2040년을 계산을 해 보면 양자
시장이 한 여섯 배
커지니까네 중간값을 한 600불
정도까지도 있습니다 아데 물론 이거는
완벽하게 잘됐을 때 얘기니까네 이대로
된다는 보장은 없는 거죠 그래서
그거는 유의해 들어 주시고 그래서
제가이 얘기를 처음 했을 때만 해도
사람들이 저 사람 완전 미쳤다 이런
얘기를 했거든요 그때는 매출도 안
나왔으니까 근데 지금 실제로 아이온큐
매출이 올해 4천만 달러 예상을 하고
있고요네 너무 작네 4천만 달러 보고
있고 두 배씩 늘어납니다 내년에
8천만 내 5년에 1억 5천
2027년 두 배씩 올라갈 걸로 이거
그냥 뭐 대충 계산한 거네요 두 배씩
이렇게 어 그러면 그렇게만 계산해도
제 목표치인 100불 나옵니다 아
그래서 저는 2030년 100불을
장기적으로 보고 있지만네 지금 20
지금은 좀 과이다네 30분은 과열이
때문에 조금 조심하셔서 많이 빠질
때마다 모아 가시는게 어떨까 그렇게
좀 말씀을 드리고 있죠 아 근데 그
갈바람 님이 그 뭐라고 그래야 되지
여러 가지 연륜이 느껴집니다이 어려운
주식을 가지고 한 3년 동안 진짜
가 그런데 올라가고 있을 때더라고
얘기했을 때 그 막 힘든 그 느껴져요
진짜 그랬었어요 올라갈 때 아니
그니까 아니고 그 그게 아니고 그
과정이 좀 쉽지 않으셨나요 아 그럼요
저 예전에 캠 나오면서 찍은 거
보시면 되게 뽀송뽀송한 지금은 완전히
살찌고 아저씨 때려 사람들이 도대체
얼마나 힘들었던 것인가 막 이렇게
남기시고 그래요 그래요 그니까 사실은
적자가 아직 적자가 나고 있지만
성장성을 보고 투자한다는 것이 이렇게
그게 쉬운 일은 아니에요 그죠 런데
또 자 이걸 또 뱉어내면 또 거기에
따른 잘 됐을 때 주어지는 보상도
충분히 있는 거고요 그죠네 그런 거
같습니다데 그렇지만 지금 시점을
냉정하게 보면은 실적이 뛰어서 흑자
돼서 올라간게 아니니까 잠깐 즐기고
좀 시험 시험했다 또 올라가면 그때
좀 즐기면 어떨까 변동성이 크기
때문에 어느 정도의 적당한 수준의
트레이딩은 필요하다라는 얘기인 거
같습니다 근데 올라간 이유가 월가에서
그렇게 얘기했다는 이유만으로 오른
거예요 다른 호재는 없었어요 어
그것도 있었고 최근에 또 양자 관련된
법안들이 패스가 되고 있어요 아
그래서 지금 상원에서는 에너지 부에
양자 연구를 해라라고 해서 여기도 한
제 기억으로 2조가 좀 안 되는 돈이
들어가고 있고네 그리고 양자 선도
법안이라는게 또 있습니다 그건
트럼프가 1기 때 냈던 건데 그때
조단위 넘는 돈이 들어갔고요 이번에는
그게 두 배로 커져서 법안이 나오고
있기 때문에 내년에 양자 분야
들어가는 돈이 원화로 하면 조가
들어가거든요 그럼 누가 가져와요
그거를 그걸 이제 국가 기관들 테
주지만 국가 기관들이 기술력이
없으니까
결국에는 회사한테 줄 수 있겠네요네
그걸 보고 저는 기관들이 보고 샀고
그걸 따라서 개인들이 사면서 지금
과열이 됐다라고 보고 있는 거죠 근데
이제 뭐 아까 서두에 이제 큰
흐름부터 탑다운으로 내려와 보면 제가
미국하고 중국하고 지금 양자로 또
전쟁을 하고 있네 그런데 어 이거는
늦으면 죽는 거야 그러니까 빨리 해야
돼 이런 식으로 이제 설명할 수
있다라고 생각할 수 있고 그러니까
아이큐는 여기서 그 가만히 하고
있었는데 야 너 너 일로 와봐 이렇게
될 수 있다라는 생각을 미국
투자자들도 했나 보네요 아 그런
부분들이 주가 상승에 영향을 좋다라고
볼 수 있을 것 같습니다네 그래서
아이큐에 대해서는 뭐 이제 가을바람
님의 의견은 일단 장기적으로 보면
좋지만 지금은 가격이 좀 부담스럽다는
얘기를 분명히 해 주셨으니까 요거는
혹시라도 투자하실 때 어 꼭 반영하
하시면 좋을 것 같다는 생각 들고요
오셨으니까 이제 비트코인에 대한
이야기도 좀 여쭤볼까요 어 비트코인
해킹 얘기가 또 나왔어요 양자 컴퓨터
되면 비트코인 어떻게 되는 거냐
요거는 어떻게 보세요 짧은 대답은
해킹 안 될 거다라고 말씀을 드릴 수
있을 것 같은데 어 양자 컴퓨터가
해킹할 수 있는 방법이 두 가지가
있죠 이제 공개키가 이미 알려져서
주인을 잃어버린 지갑이 있으면은
그거는 양자 컴퓨터가 한 100만
개의 큐비트 가져도 뚫을 수 있다라고
하거든요 100만 개네네 근데
100만 개를 지금 주요 기업들은 한
2030년까지 가지겠다고 하고 있기
때문에 근데이 지갑에 들어 있는
비트코인 숫자가 한 400만 개 정도
된다고 해요네 이게 해킹되는게 나쁜
걸 수도 있지만 어떻게 보면 잃어버린
재화가 다시 시장으로 들어오는 거니까
오히려 좋다라고 보는 사람들도
있거든요 아네네네 근데 어쨌거나
이거는 어 해킹 될 수 있는 건데음
그렇게 막 엄청 메이저 하다라고
보기는 어렵고 이제 진짜 사람들이
두려워하는 거는 내가 어떤 지갑을
보냈는데 그걸 실시간을 하면 어떻냐
아 그 트랜션 자체를 예 근데 그거는
큐비트가 19억 개가 필요하다고 해요
아 19억 개 예 이거는 사실 지금
봤을 때 너무 먼 미래적 아 아예
불가능할 수도 있을 것 같은데요 아
그 또 재밌는게 그 이더리움 창시자인
브탈리 비틀린이 네네 브탈리 비 비
비탈릭
부테린 비탈릭 부테린네 이름이 항상
제가 헷갈리는데네 그분이 최근에
이더리움 청사진 제시하면서 양자
내성모 넣겠다고 얘기를 했거든요 어
물론 지금 쓸만한 양자 코멘트는
없다라고 했지만 언젠가는 될 수도
있으니 우린 준비하겠다 약을 먹는
거지 일단 혹시 모르니까데 그 얘기는
뭐냐면 충분히 준비할 수 있다는
거거든요 아 준비할 수도 있다 아네
그 pqc 나오면은 그냥 쓰면 되기
때문에 아 비트코인은 그냥 과반
이상만 동의해 주면 되잖아요 아
그래서 제 생각에는 양자 컴퓨터로
인해서 비트코인이 대운 돈 사태가
온다 그건 없을 거 같아요 아 저도
그래서 비트코인의 상당 비중 투자를
하고 있거든요 그렇군요 근데 그러면은
기존 금융 기관들은 어떻게 해야 돼요
여기도 약을 먹으면 되나요 어떻게
먹어야 되는데 약을 빨리 먹어야
되겠네 그러면 지금 혹시 양자 내성을
키우기 위해서 아니 독감 주사 맞는
것처럼 맞아야 되겠네요 그런 거 그
맞춰 주는 사람 회사들이 또 이제
좋을 수 있는데 그게 아이큐가 될
수도 있는 거잖아요 그죠 어 전
세계에 있는 금융 기관이나 정부
기관들이 빨리 약을 먹어야 될 것
같다라는 생각이 좀 들긴 합니다 근데
아직 아직은 좀 시간이 걸릴 거
같아요 그죠 기업들은 아무래도
단기적인 거를 많이 보기 때문에
시간이 좀 필요할 것 같습니다네
알겠습니다 작가님 작가님 어
그니까네네네 어 가을바람 작가님 어
이번에 책 또 책 또 내셨다고
아네네네 지금 여기 보이는 지금 당장
양자 컴퓨터에 투자하라는 책인데요네
사실 제가 1년 넘게 준비를 했던
책이고 제 유튜브에 영상이 한
900개 정도 있는데 이제 그거를 다
보기 힘드시잖아요 그서 거기서 양자
투자하려면요 정도는 알아야 된다 그
기본이랑
각 기업들이 어떻게 하고 있는지 투자
포인트 그리고 저의 투자 역사를 다
담아 놨어요 아네 되게 재밌는 얘기가
많거든요 아 그래요 보통 독자분들이
두시간 만에 다 읽었는데 너무 재밌다
아 네네 굉장히 쉽게 썼기 때문에음
어 양자 투자하시는 분들이라면 또
지금 굉장히 가격이 좋은데 또 흔들릴
수 있으니까 맞 흔들릴 때를
대비해서네 공부를 하셔야 되니까
제책을 사서 보시면 좋을 거 같고
네네 또이 책은 제가 판매 금액은
전에 기부하기로 해서 아 그래요 네
지금 기부 프로젝트를 준비하고
있어서음 또 외화벌이 많이 하셨으니까
아네 너무 많이 참여하셔서 좋은
활동에 같이 해 주시면 좋을 것
같습니다 알겠습니다 자 오늘은 저희가
가을 바람 님과 함께 어 약간 지금
뭐 겨울 바람이 좀 불고 있긴 하지만
가을 바람과 함께 어 양자 컴퓨터
그리고 이제 아이큐에 대한 이야기를
했습니다 어 들으신 분에 따라서 이제
또 이걸 가지고 이제 투자하실 때는
항상 주의하셔야 된다는 말씀을 다시
한번 좀 드리면서 오늘은 여기서
마무리하도록 하겠습니다 어 나와주셔서
감사합니다네 감사합니다
[음악]